https://theembeddedsystem.readthedocs.io/en/latest/c2_ec_structure/system_mode.html

>[!question]
>之前在stm32上烧录运行了一个点灯程序，让pc13一直亮，之后在vscode正确终止了程序，为什么现在一把板子接到电脑，什么事情没干，那个灯又开始闪了？

给嵌入式系统通电或复位之后CPU立即开始执行程序
- 第一条指令在哪个地址单元？
- 一旦开始执行指令，CPU的行为或程序的执行结果由编程者事先确定， 甚至将产生可预见的结果/效果；OS启动前编程者应该安排CPU做哪些工作？
- 无OS的嵌入式系统在进入主程序之前CPU又应该做哪些工作呢？

## CPU 的工作状态

嵌入式系统CPU的工作状态分为**调试状态**和**执行指令状态**

![](https://theembeddedsystem.readthedocs.io/en/latest/_images/mcu_working_mode.jpg)
<center>ARM Cortex-M系列微内核的MCU的CPU工作状态</center>

### 调试状态

借助于专用的Debug工具通过设置断点、单步等方法暂停CPU执行指令，并使用调试工具获取CPU内寄存器值和存储器值(含变量和外设)等帮助程序开发者掌握系统内部状态。下载程序是调试工具最基本的功能

### 执行指令状态

包含引导阶段和正常运行阶段

#### 引导阶段 / Bootloader

引导阶段的程序被称作“Bootloader”，执行一些必要的硬件单元初始化操作，如RAM初始化操作、外部ROM存储器接口初始化操作等，为执行主程序做好准备工作。

##### 无OS

在Bootloader，嵌入式系统CPU可能处于两种工作模式：特权的线程模式和异常处理模式
- 特权的线程模式：这个期间可以用指令访问系统内所有资源
- 异常处理模式：异常包括软件异常 / 硬件异常 / 中断请求响应，异常处理模式绝大多数都是执行中断服务程序响应系统的中断请求。为了降低固件下载成本， 部分Bootloader还有DFU(Device Firmware Update)功能以取代专用调试器的程序下载功能

如果在执行Bootloader程序阶段无需更新固件，则直接开始执行嵌入式系统的主程序。

##### 有OS

特权的线程模式/ 无特权的线程模式 / 异常处理模式

- 特权的线程模式：OS，允许OS访问系统的全部资源
- 非特权的线程模式：普通应用程序/线程，只能访问属于本线程的资源，需要访问系统其他资源时必须借助于OS的系统调用
- 异常处理模式：同上

当嵌入式系统上电或复位后，Bootloader阶段是可选择的，最简单的无OS嵌入式系统CPU只需要一些初始化操作之后立即就进入特权的线程模式，当发生异常或中断时则根据当时的条件执行异常处理或中断服务程序，然后返回特权的线程模式。

>[!tip]
可以通过引脚选择是否进入Bootloader：支持选择是否进入Bootloader的MCU一般都带有Booting选项控制引脚，比如ESP32的GPIO0和GPIO2引脚，上电或复位期间将会把Booting选项 控制引脚的状态保存下来，复位完成后将根据这些引脚状态确定是否进入Bootloader。

ARM Cortex-M 系列微内核的CPU被复位后，其程序计数器(PC，即R15)的值从Code分区`0x00000004` 地址单元加载（将Code分区 的这个地址单元内容加载到PC）很容易从硬件设计上实现按配置从指定区域开始执行程序。

>[!tldr]
>嵌入式系统从上电或复位直到用户主程序启动，期间的经历由半导体设计师和嵌入式系统的软硬件设计师来确定，包括固件更新Bootloader、初始化操作Bootloader等。 是否启动并进入Bootloader的方法基本都是以复位期间某些Booting选项控制引脚的状态来决定，每一种特定MCU都有专用的/复用的Booting控制引脚。

